---
description: 僵尸网络俗称肉鸡
---

# 僵尸网络

## 什么是僵尸网络

僵尸网络（Botnet）是互联网上受到黑客集中控制的一群计算机。黑客指采用一种或多种传播手段，将大量主机感染bot程序（僵尸程序）病毒，从而在控制者和被感染主机之间所形成的一个可一对多控制的网络。

新型僵尸网络loT设备。

最“赚钱”的僵尸网络——挖矿。

### 特点

* 是一个可控的网络
* 这个网络是采用了一定的恶意传播手段形成的
* 可以一对多地执行相同的恶意命令

## 僵尸网络的起源

早期的IRC聊天网络中，出现了Bot工具-Eggdrop，能够帮助用户方便地使用lRC聊天网络。这种bot的功能是良性的，是出于服务的目的，然而这个设计思路被黑客所利用后，编写出了带有恶意的Bot工具，进而控制大量的受害主机，利用他们的资源以达到恶意目标。

1999年，在第八届DEFCON年会上发布的SubSeven2.1版开始使用IRC协议构建攻击者对僵尸主机的控制信道，也成为第一个真正意义上的bot程序。随后基于IRC协议的bot程序的大量出现，如GTBot、Sdbot等，使得基于IRC协议的Botnet成为主流。 

从良性bot的出现到恶意bot的实现，从被动传播到利用蠕虫技术主动传播，从使用简单的IRC协议构成控制信道到构建复杂多变P2P结构的控制模式，Botnet逐渐发展成规模庞大、功能多样、不易检测的恶意网络，给当前的网络安全带来了不容忽视的威胁。

## 僵尸网络的发展

* 2017年下半年开始，挖矿事件层出不穷
* 基于redis的未授权访问利用重现
  * redis默认以root运行
  * 写入root用户下SSH公钥
  * 远程SSH登录，执行恶意代码
* 基于l0T的僵尸网络Mirai及变种Satori 
* 2016年10月开始活跃的Mirai僵尸网络创始人已经锒铛入狱
* 2017年12月开始，Satori（一个mirai变种）的新版本正在端口37215和52869上非常快速的传播 
* 新的bot自带扫描及传播功能，而非以往的主机扫描
* 新的bot置入了两个漏洞利用，而非以往的telnet爆力破解
* 52869端口使用CVE-2014-8361
* 另一个是华为的CVE-2017-17215

## 僵尸网络的传播

僵尸网络首先需要的是具有一定规模的被控计算机，而这个规模是逐渐地随着传播的bot程序的扩散而形成的，在这个传播过程中有如下几种方式：

1. 主动攻击漏洞。其原理是通过攻击系统漏洞获得一定权限。诸如此前引发的勒索病毒的CVE-2017-0143（永恒之蓝漏洞）
2. 浏览器的远程代码执行漏洞。攻击者在提供Web服务的网页上绑定恶意代码，当访问者访问这些网站时就会执行恶意代码，使得bot程序下载到主机上，并被自动执行，比如CVE-2014-6332
3. 未验证的网站下载。伪装成有用的软件，如游戏外挂、QQ聊天记录获取器等吸引人的文件，在网站、FTP服务器、P2P网络中提供，诱骗用户下载并执行。
4. 即时通信软件。利用即时通信软件向好友列表中的好友发送执行僵尸程序的链接，并通过社会工程学技巧诱骗其点击，从而进行感染，如2005年年初爆发的MSN性感鸡（Worm.MSNLoveme）采用的就是这种方式。

## 预防成为僵尸网络成员

* 僵尸网络的关键之处在于僵尸客户端必须处于联网状态，离网状态下的僵尸客户端是不具有威胁的，我们可以通过分析网络流量来发现并隔离僵尸网络 
* 终端设备安装杀毒软件。 
* 终端使用防火墙白名单来设置网络终端使用普通用户权限工作，来限制僵尸程序运行权限
* 加强信息安全意识培养，不运行来历不明的文件、不下载未经验证的文件、不要随意访问未知的链接

